Arkadaşlar şu anda benim grubumda 48, Cihan Hoca'nın grubunda da 56 kişi var.
O yüzden bekliyoruz. Yani 200 kişi varken şu anda yarısındayız.
Bende 95 var, sizde 96 var.
Topladığımız zaman 190 kişi ediyor.
Şu anki toplumumuz 100, geri kalan 90'ı nereye sakladınız?
Evet, onu bekliyoruz biraz. O yüzden 1-2 dakika daha bekleyeceğiz.
Bekleyeyim biraz daha.
Şuradan ben paylaşımı açayım.
Gelmeyecek arkadaşlar.
Olabilir, her şey mümkün.
Topunu kapalı kalmış.
Bu tarafta, yani benim grubumda bir arkadaşın sorusu üzerine konuşuyorduk.
Dersi, datakomu almadan almış.
Böyle iletim şimdi dersini almadan almış.
Yani ne yapmak lazım diye soruyordu.
En temiz, bu dersi almamış olmak aslında.
Ama aldığınız durumda da yapacağınız şey haliyle ilk katmanlara tekrar bakmak.
Bunu da mümkün olduğu kadar hızlı yaparsanız iyi olur.
Zaten 3 katman var bakacağınız.
Zaten network'u anlatırken aslında ne yapıyoruz?
İlk derste de konuşmuştuk diye hatırlıyorum.
Osi referans modülü üzerinden konuşuruz.
7 tane katman var ama hani gerçeğe vurduğumuz zaman,
gerçe tıkaya uygulamasına vurduğumuz zaman,
TCPRP üzerinden konuşursak 4 katman var.
Bu kitap üzerinde konuşursak 5 katman var.
Bunun ilk 3 katmanı aslında 5 katman var ama fiziksel katman hariç 5 katman var.
O dahil 6 katman var.
3 katmanı datakomda, 3 katmanı bu derste konuşma her şeylerde.
Böyle bölünmüş durumda ders.
Yani ilk yarı olmadığın ikinci yarı da çok mümkün dil yapmaz.
Neyse biz bekliyoruz ama beklerken de gelecek kişi sayısı sanırım belli bir sürenin üstüne çıkmayacak.
Dolayısıyla çok daha da bekleme gerek yok.
Dersten baya bir zaman yiyoruz bu haliyle.
O yüzden ufak ufak başlayalım.
Her iki grupta benim sesimi net duyuyor değil mi?
Hani herhangi bir sıkıntı yok.
Duyuyor musunuz arkadaşlar?
Duyuyoruz hocam.
Tamam süper.
Sağolun ya.
Kimse ses vermiyor.
Acaba kendi kendime mi konuşuyorum?
Psikozu oluşuyor bir yerden sonra haliyle.
O yüzden bir endişe ettim.
Neyse.
Şimdi bugün routing algoritmalarına bakacağız.
Routing algoritmalarına bakarken de çok temel bir şeyden başlayacağız.
Optimality yani bir şeyin en optimum olması durumunu konuşacağız.
Yani nedir ne değildir.
Bundan bahsediyor olacağız.
Sonra da yavaş yavaş şeye geçiyor olacağız.
Algoritmaları tek tek inceliyor olacağız.
Bu arada demin söyledim ama Gökhan hocanın grubunda şey kapalıydı galiba.
Mikrofon kapalıydı o yüzden bir daha tekrar edeyim.
Maalesef şu an 100 katlı bir tadilat yapılmasına karar verildi.
O da bu dersin saatine denk geldi.
Kusura bakmayın.
Yani aradan sonra başka bir alternatif, başka bir yöntem düşünmeye, bulmaya çalışacağım.
Şimdi routing dediğimiz şey ne?
Öncelikle buna bakmak lazım.
Bunun üzerinden konuşmak lazım.
Derdimiz ne?
Bir ağımız var.
Ve bu ağ üzerinde birbiriyle haberleşmek isteyen.
Cihazlar var, ağ cihazları var.
Bu ağ cihazların haberleşmek için aslında neye karar vermeleri lazım?
Kendilerine gelen bir paketin, ki ağın birbiriyle bağlı cihazlarla olduğu oluştuğu düşünülürse.
Kendilerine gelen paketin bir sonraki adımda nereye gönderilecek?
Aslında bu yaptığımız işlemi routing diyoruz.
Bu işlemi yapmak için verdiğimiz kararı oluşturan bir yapıya da routing algoritması diyoruz.
Algoritmanın yapısına göre aslında bizim bir paketi, kendimize gelen bir paketi nereye göndereceğimiz,
nereye ileteceğimiz belirleniyor.
Bu iletme, forward yapma işlerine de forwarding diyoruz.
Yani şeydeki gibi bir ilişki kurabilirsiniz aslında.
Nedir o?
Scheduler ve dispatcher arasındaki ilişkiyi işletim sisteminde kurduğumuz,
scheduler dispatcher arasındaki ilişkiyi kurabilirsiniz.
Routing bu kararın alınması için gerekli olan bilginin
toplanması ve o bilgi üzerinden bir kararın verilmesi.
Forwarding ise bu işlemin gerçekleştirilmesi durum.
Yani paketi o bufferdan al, bu haklın bufferuna koy, devam et.
Aynı şeyde yaptığımız, schedulerde yaptığımız şey.
Scheduler bir sonra çalışacak olan prosesi seçiyor.
Dispatcher da bu işi yerine getiriyor.
Şimdi routing algoritması dediğimiz zaman aslında
birkaç tane şeyi konuşmamız lazım.
Bir karar vereceğimize göre bir kriterimiz olması lazım.
Kriterimiz ne olabilir?
Kriterimiz efektiflik olabilir, adil olma olabilir.
Neyi optimize etmek istiyoruz? Ne yönden optimize etmek istiyoruz?
Bir networkten bahsettiğimiz, bir bilgisayar ağından bahsettiğimiz zaman
aslında ağların bir bilgisayar ağ içerisindeki her bir hattın nesi olabilir?
Mesela kapasitesi olabilir.
Bu kapasitenin utilization'ı, yani ne kadar efektif kullanıldığı bir kriter olabilir.
Bu hatt her zaman şey olmak durumunda değil.
Evde birbirine bağladığımız ağ cihazları olmak durumunda değil.
Birbiri arasında geçişin bedavi olduğu hatlar olmak zorunda değil.
Ne olabildi?
Biraz konuşmuştuk hatırlarsanız internet yapısını ilk derste konuşurken.
ISP'ler var, servis sağlayışlar var.
Bu ISP'lerin birbirine bağlanması için de IXP'ler var.
İnterexchange point'ler var.
Bu point'ler de aslında bir mesh yapısında neredeyse,
çoğu zaman routürler, yani ağ cihazları birbirlerine bağlılar mesh yapısında.
Dolayısıyla aslında şu oluyor, bir servis sağlayıcının network'ından
diğer servis sağlayıcının network'una geçtiğini bizde
çoğu zaman bu servis sağlayıcının kendi aralarındaki anlaşmalara bağlı olarak
bir maliyet oluşuyor.
Dolayısıyla benim herhangi bir paketi ya da bir grup paketi
bir noktadan bir noktaya gönderirken
kullanacağım linkler hangi farklı özelliklerine göre değerlendirilir,
bunlardan bir tanesi de doğal olarak maliyettir.
Dolayısıyla toparlanacak olursak,
Aslında toplamda baktığınızda network katmanı yazılımı içerisinde
gelen bir paketin hangi alt line üzerinden gönderileceğini
belirttiğimiz yapılardan bir tanesi.
Bu yıl içerisinde ne yapması lazım?
Bir kere halkların özellikleri neyse bunları topluyor.
Bununla ilgili bir bilgi oluşturuyor, maintain ediyor olması lazım.
Bir başka şey, optimize edip hangi metrik üzerinden gidiyorsak
bunun optimizasyonunu yapması lazım.
Ve ağ üzerinde gerçekleşen değişikliklere kendini uyarlaması lazım.
Bu işi yaparken proaktif ya da reactif davranıyor olabilir.
Yani routing bilgisini ihtiyaç duymadan önce oluşturuyor olabilir.
Periodik olarak bilgiyi topluyor olabilir.
Yani proaktif olabilir.
Ya da bilgiyi ihtiyaç anında toplayıp buna göre bir karar veriyor olabilir.
Reaktif olabilir.
Şimdi forwarding'i de zaten sadece bu işin gerçeklenmesi kısmı olduğunu konuşmuştuk.
Burada optimistik principle yani bir şeyin optimum olması,
artık demin konuştuğumuz kriterlere göre hani
bu şey olabilir, para olabilir, hız olabilir, kapasite olabilir vs.
Optimal olması ya da optimal olarak belirlenmesiyle ilgili şöyle bir nokta var.
Buradaki optimistik principle, optimumun belirlenmesi değil.
Optimalistik içerisinde şunu yapıyoruz.
Artık da adım adım bir hop ileriye bir hop ileriye yol oluşturuyoruz.
Yani bir başlangıç noktamızdan, çıkış noktamızdan, olası varış noktalarımıza kadar en iyi yolları buluyoruz.
Kriterimiz neydi ona göre.
Bu yolları bulduğumuz zaman optimistik principle der ki,
mesela sol tarafta gördüğünüz network üzerinde A, B, C, D, E vs.
diye neye kadar, O'ya kadar giden bir network var.
İsimlendirme O'ya kadar gidiyor.
Network içerisinde eğer benim mesela burada örnekte B üzerinden konuşulmuş,
B üzerinden gidilmiş,
B'den olası diğer tüm notlara nasıl gideceğime dair bir bilgi çıkartmam lazım.
Bu bilgi zaten yapısı, doğası göre bir tree formunda.
Optimalistik principle de temel olarak der ki,
benim B'den mesela M'ye kadar optimum olan yolum,
B'den C'ye, C'den J'ye, J'den N'ye, N'den de M'ye ise,
B ile J arasındaki yol da optimumdur,
J ile N arasındaki yol da optimumdur,
J ile M arasındaki yol da optimumdur.
Yani bu yol üzerindeki her notun,
yol üzerindeki diğer notlarla olan bağlantısı optimumdur, o yönde.
Burada şöyle bir şey var, network çift yönlü bir haberleşme.
Şu an bit direction'lı konuşuyoruz,
bir tarafa doğru giden hattı konuşuyoruz.
Bazen ters yöne doğru giden trafiğin optimalitesi farklı olabilir,
linklerinin karakteristine vesaireye bağlı olarak.
Dolayısıyla o zaman çift durumdan bahsedebiliriz.
Ama şu anki durumda optimality principle der ki,
ben iki nokta arasında bir optimum yol bulduysam,
bu FET üzerindeki diğer düğümlerin de kendi aralarındaki optimum yolu bulmuşumdur.
Yani B'den M'ye giderken C, J, N üzerinden geçiyorsam,
J ile N arasındaki yol da optimum olmalıdır.
Zaten o yol optimum değil ise,
benim daha iyi başka bir yolum olmalıdır.
O yolu bulmuş olmam gerekiyordu, seçmiş olmam gerekiyordu.
O da bulunamadıysa zaten sıkıntı var.
O da bulunduysa Ciyan hocanızın dediği gibi optimum yoldur.
Bu bizi çok rahatlatıyor.
Çünkü bu sayede bir başlangıç noktasından bir barış noktasına kadar
aradaki geçiş noktalarını da belirlemiş oluyoruz.
Ve sadece iki nokta için değil,
o iki nokta arasında yer alan diğer düğümler,
diğer bosslar içinde routingi, yönlendirmeyi çıkartmış oluyoruz.
Aslında bu sync tree'yi her düğüm için oluşturma ihtiyacı var.
Tabii bu örnekte B'nin başlangıç noktası olduğu var sayılmış.
Ama A'yı, C'yi, J'yi veya ne bileyim,
E'yi başlangıç noktası olarak kabul etseydik,
onların sync tree'si farklı olacaktı.
Buradan da şunu anlamamız gerekiyor aslında.
Tokoloji içerisinde yer alan her router,
yer alan her host kendisini başlangıç noktası olarak kabul edip,
oradan diğer routere veya hostlere nasıl erişeceğine dair
sync tree'yi oluşturmalı.
Yani tokolojide birden fazla sync tree var arkadaşlar.
Bunu hiçbir zaman unutmayın. Bu sadece bir tanesi için.
Herkesin tree'si kendine özel geldi.
Ben de ilerlerken.
Şimdi routing için uyanmış olan yöntemleri
aslında baktığımızda veri yapıları ve algoritmalar derslerinde
gördünüz, onları işlediniz.
Çünkü topoloji dediğiniz şey bir graf.
Bu graf az önce Cihan hocanızın söylediği gibi
tek yönlü de olabilir, çift yönlü de olabilir.
Ancak işi kolaylaştırmak ve basite indirge etmek adına
başlangıçta bu grafta yer alan bütün bağlantıların
çift yönlü olduğunu, yani A'dan B'ye bir yol bulduğumuzda
B'den A'ya da ters yönde giderek o yolu bulduğumuzu kabul ediyoruz.
Bir tarafı çözmemiz yeterli.
Ancak öyle uygulamalar olabiliyor ki,
öyle ihtiyaçlar olabiliyor ki,
veya güvenillilikle alakalı, para ile alakalı,
harcanacak, arada atlanacak, geçilecek servis
sağlayıcıların bunu ücrettendirmesiyle alakalı,
politik nedenlerle alakalı, kurumsal,
organizasyonel rekabetle alakalı bir sürü sebep kriter
olabilir.
Bir tarafa giderken izlenen yolda,
diğer ters yönde izlenen yol aynı olmayabiliyor.
Fiziksel ya da şeysel de olabilir.
Topoloji gereği de olabilir.
Yani uydu üzerinden haberleşirken,
uyduya sizin bir şey gönderme şansınız olmayabilir.
Ama uydu size gönderir.
Gönderiyordur.
Geri dönüşü, hat, land line üzerinden gerçekleşebilir.
Şimdi birinci yöntem, en temeli,
shortest path algoritması.
Aslında shortest path algoritmasında uyguladığımız
algoritma, Dijkstra'nın algoritması.
Her link, topolojide her link,
routers ve hostlar arasındaki bağlantılar,
negatif olmayan bir ağırlık ile ilişkilendiriliyor.
İşin doğası gereği bu ağırlığı,
temel olarak bir mesafe olarak düşünüyoruz.
Ama bunu kesinlikle ve kesinlikle,
kilometre cinsinden, metre cinsinden,
gidilecek yol cinsinden bir mesafe olarak düşünmeyin.
Bunu bir maliyet olarak düşünün.
Bu ağırlık aynı zamanda maliyet olarak.
Ama shortest path ne?
Bu ağırlıkları topladığımız zaman,
ucuca eklediğimizde birden fazla
aynı yöne giden yol varsa eğer,
her birinin toplama arasında en düşük
toplama sahip olan nedir?
Shortest path'dir.
Bazen olayı sadece hop seviyesine de indirebiliyoruz.
Yani diyoruz ki her şeyin ağırlığı bir olsun,
her linkin ağırlığı bir olsun,
o zaman bir router'dan veya bir host'dan,
diğer bir host'a, diğer bir router'da gittiğimde,
bir ağırlıkla gittim yani bir sıçrama yaptım,
bir hop gerçekleştirdim.
Bir daha ilerledim iki oldu, bir daha ilerledim üç oldu.
O zaman hani şöyle bir geriye dönecek olursak,
bakın B'den M'ye ağırlıkların eşit olduğu,
hop olarak hesaplandığı bir mantıkta,
C1 hop, J2 hop, N3 hop, M4 hop.
Bu durumda şurada gördüğünüz sync tree'de
B ile M arasındaki shortest path
4 hop ile ifade ediliyor.
Veya B ile E arasındaki shortest path
aynı hesaba göre B, C, C, J, E, 3 hop ile ifade ediliyor.
Bu kadar da basitleştirebiliyoruz.
Şimdi çoğu zaman işi kolaylaştırmak için,
kavramsal olarak bir şey çalışır mı, çalışmaz mı,
uygun olur mu, olmaz mı anlamak için,
network topolojisinde hopla başlayıp,
daha sonra farklı maliyetleri,
farklı ağırlıkları işin içine sokabiliyoruz.
Az önce söyledim ya, işte o hattın güvenilliliği,
o hattın güvenliği,
veyahut da Cihan hocasının söylediği gibi,
şimdi uydudan aşağıya, down wing'te
göndermenin maliyeti her anlamda çok düşük bir seferde,
ama aşağıdan yukarıya uyduyla,
uyduya göndermenin maliyeti inanılmaz yüksek.
Yani demek ki burada bir yöndeki maliyet ile
diğer yöndeki maliyet, yani ağırlık da farklı olabiliyor.
İşin içine hop haricinde başka şeyler de gelebiliyor.
Evet, yani Dijkstra algoritmasını zaten görüyorsunuz,
yani burada da örneği var,
işte A'dan D'ye olan en kısa yolun hesaplanmasıyla alakalı,
pembeler ile ve oklarla gösterilmiş olan yapı,
adım adım ilk 5 tane aşamasını gösteriyor,
A'dan D'ye, sync tree'nin oluşturulması.
Bunu bizim burada tekrar size anlatmamıza gerek yok,
çünkü bunu defalarca algoritmalar dersinde gözden geçiriyorsunuz,
grafları, işlerken, oradaki bilginizi burada kullanacaksınız arkadaşlar.
Burada yine bunun implementasyonu var,
onu da geçiyorum, onunla da...
Evet, çünkü bir matriz matrizini set edip,
ondan sonra adım adım şey yapıyorsunuz.
Şimdi flooding, flooding'in kelime, anlamı sel, su taşkını.
Peki, bizim için niye önemli?
Bizim için network açısından çok temel bir kriter sebebiyle önemli.
Eğer bir network'te, bir topolojide, bir nod'dan, bir host'tan çıkan bilginin,
o topolojideki diğer hostlara,
her hali karda topolojide yaşanabilecek bütün sıkıntılara rağmen
bütün çökmelere, bütün garip olaylara rağmen ulaşmasını istiyorsak
uygulayacağımız en güvenilir, en garantili routing algoritması flooding.
Çünkü düşünün bir sel taşkının olduğunda
sula ne yer ne yoksa önlerine katıp her tarafa dağılıyorlar, değil mi?
Bir evlerin olduğu, sokakların, caddelerin şeylerin olduğu böyle
bazen YouTube'da falan görüyorsunuzdur,
Amerika'da oluyor, başka yerlerde oluyor,
kasırgalar sonrasında, sel taşkınları oluyor.
Her tarafa erişiliyor.
Senin söyleyeceğin bir şey mi var Cihan?
Aynen öyle.
Bekleyip bitsin diye bekliyorum.
Burada unutmayın, Gökhan hocanın dediği en güvenilir tete
her yere gönderilebilir de ama en efektif değil.
En zarar verici aslında baktığımızda,
sel taşkını ne kadar zarar veriyorsa,
bu da topoloji, network'a o kadar zarar veriyor.
Çünkü aşırı yüklüyor.
Yani çoğu zaman full loading'i eğer
şey için de kullanıyorsanız,
unikesk için kullanıyorsanız,
yani bir notdan, diğer bir notta bir diz göndermek için kullanıyorsanız,
bu şey gibi oluyor.
Benim sizin bir arkadaşınıza bir şey iletmek için
herkesin birbirinin kulağına laf söylemesi gibi bir şey.
Sonunda tabi o kadar çöpüklü bilgi çıkmayacak ama
arada yüzlerce adımı defalarca belki de yoruyor oluyorsunuz.
Ama full loading hem Gökhan hocanın söylediği özelliklerden ötürü önemli
hem de çoğu zaman bir routing algoritması
implement ettiğiniz zaman
karşılaştırma için kullanabileceğiniz en temel algoritma.
Yani güvenilirlik anlamında,
yani delivery rate anlamında vs. anlamında
algoritmanızı onunla kıyaslayabilirsiniz.
Optimal halleri de var.
Directional full loading vs. falan gibi zaten geldikçe konuşacağız.
Aynı zamanda, sen az önce söyledin ya Cihan,
pek çok routing algoritmasının, akıllı routing algoritmasının
başlangıç aşaması da flooding de başlar.
Kontrollü bir şekilde başlar.
Sonra o flooding hani ortalığı böyle yakıp yıkmadan,
daha fazla zarar vermeden söndürülür.
Kontrollü bir şekilde söndürülür ve normale döner.
Bunun network terminolojisindeki karşılığı aslında
özellikle lokal networklerde broadcast storm olarak da geçer.
Storm biliyorsunuz fırtına.
Broadcast bir bilginin ortopolojideki her hosta gitmesi,
her hostun, az önce Cihan hocanızın söylediğini düşünün,
bir bilgiyi söylerken kulaktan kulağa, kulaktan kulağa,
herkes herkese, herkes herkese söylüyor.
İşte broadcast yapılıyor ve bu böyle bir fırtına şeklinde.
Onu sürekli yapmamak lazım.
Ama pek çok routing algoritması, akıllı olan yöntemler,
kontrollü bir şekilde bununla başlayıp,
ondan sonra daha düzgün, daha seyrek mesajlaşmayla
işi idare edecek hale dönüşürler.
Bunu unutmamak lazım.
Önemli bir algoritma.
Evet.
Aslında ileride söyleyebiliriz ama şimdi söylemekte fayda var.
Sen de söyledin ya.
Bakın, şu geriye dönebilir misin Cihan?
Şuraya kadar.
Evet, optimality principle.
Bakın arkadaşlar, şimdi burada B'nin iki komşusu var,
A'nın üç komşusu var, D'nin bir, iki, üç, dört komşusu var.
Flooding yaptığımızı varsayalım.
Flooding yaptığımız zaman, B, A'dan geleni C'ye gönderebilir
veya A'dan geleni nereden geldiğine bakmaksızın A'ya da gönderebilir.
Çünkü aslında bir kontrol bitine ihtiyaç var değil mi?
Bu bana nereden geldi?
Ona göre gönderen yere göndereyim mi göndermeyeyim mi?
Hani B'de iki komşu olduğu için kabul edilebilir belki.
Ama D'yi düşünün.
D her geleni dört yere birden göndermek durumunda kalabilir.
H de aynı şekilde.
Öyleyse hiçbir kontrol yapmıyorsak,
bir topolojide gelen bir paketi geldiği yöne bakmaksızın,
her yöne tekrar bütün bağlantılar üzerinden tekrar gönderiyorsak,
bu flooding'in en temel, en basit primitif hali, kontrolsüz bir şekilde.
Bunu optimize etmenin birinci kuralı,
bakın flooding bile kendi içinde optimize edilebiliyor,
bana node olarak, kendimi hani bir node olarak düşünüyorum şu anda,
bana hangi linkten geldi?
İşte B'yi düşünelim, A linkinden geldi.
E o zaman zaten A biliyordu ki bunu bana yolladı.
Benim bunu tekrar A'ya göndermeme gerek yok.
Bunu ben A haricindeki diğer linklerime göndereyim.
Veya D'yi düşünelim.
E'den geldi.
O zaman I'ye göndermeme gerek yok.
H'ya, G'ye ve A'ya gönderebilirim.
Bu arada bunun bir adım sonrası da şu olacak.
Mesela D'ye önce A'dan geldi,
D broadcast etti, G'ye, H'ye ve U'ya gönderdi.
Ama aynı paket sonuçta bir şekilde dönüp dolanıp daha ilerleyen zamanda,
mesela U'dan J'ye, J'den E'ye, E'den H'ye,
E'den tekrar D'ye gelebilir.
Dolayısıyla bu durumda aslında
nobların bir buffer tutup,
bu bufferda daha önce alıp almadığını bu pakete kontrol etmesi
ve hani eğer aldıysa paketi sönümlendirmesi,
yani ben bunu daha önce broadcast ettim zaten arkadaşlar,
durması lazım.
Ama onun için paketin de içinde
unique bir identifier olmalı ki o buffer ederken
onun numarasını tutabilsin, şey yapabilsin.
Öyleyse yani flooding çok böyle
ortalığı yakıp yıkan bir algoritma olabileceği gibi,
bakın basit dokunuşlarla optimize edilerek
kontrolü ve bize çok fayda sağlayacak bir algoritmaya da dönüştürülebiliyor.
O yüzden flooding ne olur aklımızın bir kenarında tutun.
Önemli bir algoritma.
Şimdi.
Distance vector routing.
Evet evet evet. Distance vector routing.
Internet dediğimiz şu anda kullandığımız yapının başlangıcında
sonuçta bir flooding dışında akıllı routing algoritmasına ihtiyaç var.
Az önce saydığımız sebeplerden ötürü.
O yüzden internetin tasarımında çalışan akademisyenler,
çünkü o bir üniversite projesidir.
Üniversiteler, işte Amerika'da 5 tane üniversite bu iş için görevlendirilmiştir.
Bağımsız olarak çalışıp sonra eforlarını bir araya getirmişlerdir.
Ve sonuçta da bugün kullandığımız internet TCPIP protocol suiti ortaya çıkmıştır.
Bunlar çalışarak ortaya Distance Vector routing algoritmasını atıyorlar.
Hatta iki farklı araştırmacı benzer dönemlerde paralel bu işin üzerinde çalışıyorlar.
Biri Belman, diğeri Ford.
Ortaya attıkları şeyler o kadar çok benziyor ki ve aynı dönemde çalıştıkları için
yani birine bu konuda kredi verip öbürüne ya sen bunu yapmadın demek çok anlamlı değil.
Bir araya geliyorlar algoritma Belman-Ford algoritması olarak biliniyor literatüre de bu şekilde geçiyor.
Ve bu algoritmanın en önemli özelliklerinden biri bakın Distributed olması.
Çok önemli. Çünkü routing algoritmaları centralized olabilir veya Distributed olabilir.
Centralized routing algoritması nedir? Bir merkez var.
Bir merkez var. Bu merkez topoloji ile alakalı bilgiyi alıyor bir algoritma çalıştırıyor.
XYZ routing algoritması çalıştırıyor ve topolojide yer alan her not için routing bilgisi oluşturuyor.
Az önce dedik ya A için D için C için D için sync tri'lerin oluşturulması lazım.
Yani oradan yola çıkın bir tane kenarda koordinatör var.
Bir merkezi bir yönetici var. A'dan O'ya kadar gidiyordu yanılmıyorsam.
A'dan O'ya kadar topolojinin bilgisi bu merkeze geliyor.
Bu merkez A için B için C için O için sync tri'leri oluşturuyor.
Offline olarak oluşturuyor. Sonra bunları bu notlara A'ya ayrı B'ye ayrı N'ye dağıtıyor.
Ama tabii ki bunun güzel olduğu yerler varken çok sıkıntılı olduğu yerler de var.
Ufak topoloji ise, topoloji çok sık değişmiyorsa, topolojide kopmalar, eklenmeler, arızalar, göçmeler fazla yaşanmıyorsa o zaman bunu merkezi yaparsınız.
Hatta bazı topolojiler vardır ki çok sabittir, seneler boyu değişmeyebilir.
Kağıt üzerinde elle hesap ederek bile tasarım sırasında, by design diyoruz, tasarım sırasında bile bunları belirleyip yapabilirsiniz.
Ama topoloji büyüyorsa...
Yani bunu yapmanın güzelliği ya da bunu tercih etmenin nedeni şu, topoloji hakkında aslında detaylı bilgiye sahipsiniz.
Yani diğer konuşacağımız şimdi mesela Distance Factor Looking'te de, sonraki algoritmalarda da şey göreceksiniz.
Not sadece kendi etrafından haberdar ve bu hani sıkıntılara neden olabilir.
Yani bir adım ötesini göremiyor. Oradan bir şeyler kestirmeye, başkalarından aldığı bilgiyle bir şeyler kestirmeye çalışıyor.
Dolayısıyla sorun ve problem durumlarında bunu recover etmek her zaman çok kolay olmaya biliyoruz.
Zaten hep algoritmalarda giderken bu detayları konuşacağız.
Merkezi olmasının avantajı ama merkezi olduğu zaman da bazı şeylere tepkiniz çok geç olabilir.
Veya bilgiyi dağıtmak, yani şöyle düşünün şu anda dünyada internete bağlı kaç milyar not vardır?
Diyelim ki 10 milyar, 100 milyar not vardır ve siz çılgınsınız.
Diyorsunuz ki ben bunun her birinin routingini merkezi yapacağım.
100 milyar notun bütün topolojisinin bağlantısını bir yere taşımak için bile aslında routinge ihtiyacınız var.
Çünkü dünyanın her yerinden geliyor.
Hadi onu yaptınız, hesap ettiniz, dağıtırken bir yerde elektrik kesildi, öbür tarafta bu tur göçtü.
Yani siz dağıtmayı tamamlayamadan tahminan bir kısmı yer değiştireceksiniz.
Yani yetişmeniz mümkün değil.
O zamanda bunu ne yapmak gerekiyor?
Bilgisayarda pek çok algoritmada kullandığımız temel bir yaklaşım var.
Divide and concur yaklaşımı.
Böl ve yönet. Bunu da bölmemiz ve ona göre yönetmemiz lazım.
Bölmek demek bunu merkezi yapmayacağız demek.
Az önce konuştuğunuz, Cihan hocanızın söylediği gibi onu distributed, dağıtık bir şekilde yapacağız.
Ama her şeyin bir bedeli var.
Bunu dağıtık olarak yaptığımızda,
notlar ister router olsun, ister host olsun sadece ve sadece kendi etraflarında belirli bir bölgeyi görecekler.
Ya bakın bunu şöyle düşünebilirsiniz.
Şimdi diyelim ki İstanbul'da yaşıyorsunuz ve Ankara'da bir adrese gideceksiniz.
Ankara'ya varana kadar Ankara'daki o adrese nasıl ulaşacağınızla alakalı bir düşünceniz çok olmaz.
Yani ilk gördüğünüz benzinciler grup, abi Ankara'da bilmem ne sokağa nasıl giderim diye sormazsınız.
Ankara'ya ne taraftan çıkarım diyor.
Çıkarım diye işte.
Çevre yoluna nasıl bağlanıyorum, şeye nasıl bağlanıyorum onu sorarsınız.
O zaman demek ki bu mantık da çok yanlış değil.
Yani notlar kendi etraflarındaki diğer notları bilirlerse, onlarla konuşurlarsa,
bir şekilde bu notların arasında dış dünyaya bağlantıyı sağlayanlar da varsa onlar üzerinden dış dünyaya çıkabilirler.
Distance vector routing nasıl çalışıyor?
Bakın aşamalar çok net.
İngilizce, Türkçe burada karışık konuşmamızda bir sıkıntı olacağını zannetmiyorum.
Each note knows distance of links to its neighbors.
Her not komşularına olan linklerin mesafesini biliyor.
Tekrar üzerine basa basa söylüyoruz.
Bu mesafe bir diye hop cinsinden olabilir veya bir maliyet olabilir.
O yolun ödenmesi, kullanılması için ödenmesi gereken servis sağlayıcıya para olabilir.
O yolun belt viti olabilir, gecikmesi olabilir, error rate olabilir, her şey olabilir.
Ama en temel distance hop.
Each note advertizes vector of lowest known distances to all neighbors.
Bakın bir vektör var.
Şimdi burada sizi uyarayım.
Bu algoritma 75 yılında falan tasarlanmış arkadaşlar.
Üzerinden neredeyse 40 sene mi geçmiş?
Yok 50 sene geçmiş neredeyse.
50 seneye gidiyor.
O yüzden hani şöyle mi yapsaydık, böyle mi yapsaydık, niye böyle yapmamışlar, niye şöyle yapmamışlar kısmını bir kenara bırakın.
Yani bu kapanmış bir defter yapılmış.
Zaten sizin o aklınıza gelen şeyleri kendileri de daha sonra sordukları için yaşayıp da sıkıntılarını görüp biz bunu iyileştirelim, biz bunu düzeltelim demişler.
Şu anda distance vector routing'i anlatırken nasıl tasarlandıysa, nasıl kullanıldıysa hatalarıyla, sıkıntılarıyla beraber anlatacağız.
Sonrasında da bunların çözülmesi için neler yapılmış onları gözden geçireceğiz.
Yani şeyle uğraşmayın.
Bunu nasıl düzeltebilirim ile uğraşmayın.
Ancak buna rağmen hala da bazı şartlarda bazı topolojilerde belki bir ad hoc network'te distance vector routing'i uygulayabilirsiniz.
Ad hoc network nedir?
O anda kendi kendine kağıt üzerinde tasarlanmayan daha çok wireless'le karşımıza çıkıyor.
Nodların up and running olmasıyla arada wireless üzerinden haberleşme kurmasıyla anlık olarak yolların belirlendiği, görülmeyen, fiziksel olarak aslında var olmayan,
çünkü neden? Wireless, yani telsiz üzerinden gerçekleşen yollar, bağlantılar ile oluşturulan networkler.
Orada kullanabilirsin.
Öyleyse ikinci aşama neymiş?
Each node advertises vector of lowest known distances to all neighbors.
Bildiği en düşük mesafelerden oluşan bir vektörü, kendisinde oluşturduğu vektörü bütün komşularına gönderiyor.
Kaç tane bağlantısı varsa herkese gönderiyor.
Yani burada vektör dediğimiz ne?
Aslında çiftler gibi düşünülebilirsiniz.
Demek ki bir hafta bakacak olursanız beğenin komşusu A ve C vardı ve her iki komşusuna da komşularına olan yani A ve C'yi olan mesafesini gönderiyor.
Each node uses received vectors to update its own.
Bunları alıyor her biri ve buna göre kendisindeki vektörleri güncelliyor ve bu olay periodik olarak devam ediyor.
Şimdi dikkat.
Aslında herkes herkese bilgi gönderdiği için ve bunu periodik olarak yaptığı için belirli anlarda bir flooding gibi bir şey var değil mi?
Herkesin herkese göndermesi ama kontrollü.
Her an yapılmıyor, belirli bir period ile yapılıyor.
Bu da aslında routine'in güncelleme zamanına denk düşüyor.
Bakın burada sol tarafta topoloji verilmiş.
İşte A, B, C, D, E, F, G, H, I, C, K, L.
Şimdi, ne için hesaplıya bakın burada?
J'nin bakış açısıyla bakıyoruz.
J'nin komşuları neler arkadaşlar?
A, I, K ve H.
Yan tarafta da J açısından 4 tane vektör var.
J'nin A'ya olan dileği kendisi bunu ölçebilir.
Çünkü doğrudan komşusu 8.
I'ya olan dileği 10.
H'ya olan 12.
K'ya olan 6.
Şimdi kendisine diğerlerinden de bu bilgi geliyor ya.
Bunu gelip de kendi bilgisini de üzerine eklediği zaman yeni vektörünü hesaplıyor.
Bakın A'dan şöyle bir vektör almış.
A'nın A'ya mesafesi doğal olarak 0.
A'nın B'ye mesafesi 12.
A'nın C'ye 25.
A'nın D'ye 40.
A'nın E'ye 14.
F'ye 23.
G'ye 18.
H'ye 17.
I'ye 21.
J'ye 9.
K'ya 24.
L'ye 29.
Üşenmeden hepsini söylüyorum çünkü çok kritik bir şey var.
A'nın gönderdiği bu vektörde güvenilir olan gecikme veya hop diye,
kaç tane biliyor musunuz arkadaşlar?
Sadece ve sadece 3 tane.
Kendine olan gecikmesi 0.
Bu güvenilir bir D'ye.
E'ye olan gecikmesi çünkü doğrudan komşusu.
B'ye olan gecikmesi bir de J'ye olan.
Pardon 4 tane kendisi de saydınız.
Onun haricindekilerin hepsini nasıl hesapladı?
Komşularından gelen bilgiler üzerinden hesapladı.
Bakın benzer şekilde şimdi J'ye bu geldi.
J ne yapıyor?
Tamam diyor.
A'ya benim mesafem 8'di.
0'mış.
Tamam.
Demek ki zaten A'ya doğrudan bağlayayım.
Kendisindeki vektörde J'a'nın hesaplanmış yeni değerine 8.
B'ye.
A üzerinden gidersem diyor 12 artı 8 20.
I üzerinden gidersem 36 artı 8 44.
H üzerinden gidersem 31 artı 12 43.
K üzerinden gidersem 28 artı 6 34.
En düşüğü hangisi çıktı?
A üzerinden çünkü 20.
Bunu bu şekilde yaptı.
C'ye hesap ediyor.
25 artı 8, 18 artı 10, 19 artı 12, 36 artı 6.
Ne çıkıyor?
28.
Ne üzerinden?
I üzerinden.
Böyle bakın neler oluşturdu yeni değerler oluşturdu.
Artık bu J nodunun yeni vektörü ve bir sonraki turda komşularına bunu göndereceğim.
Şimdi bakın o kadar komik ve ilginç bir şey var ki.
Tasarım sırasında bunu fark etmiyorlar.
Çünkü her topolojide bu sorun ortaya çıkmıyor.
Mesifik belirli topolojiler de ortaya çıkıyor.
Bir noda diğer komşularından gelen ve o komşuları açısından network'taki diğer
notların mesafesini gösteren vektörlerdeki bazı değerler aslında nodun emin olamayacağı değerler.
Not sadece kendisine doğrudan bağlı olanlarla alakalı değerlerden emin olabilir.
Onları garanti edebilir.
Diğerleri zaman içerisinde az önce yaptığımız hesap gibi yaptığı hesaplarla oluşmuş değerler.
Mod bilmiyor.
Orada bir mesafe var.
Ama yani o mesafe hakikaten B üzerinden giderek mi oluştu?
E üzerinden giderek mi oluştu?
J üzerinden giderek mi oluştu?
Bunu bilmiyor.
Peki bunun sonucunda ne oluyor?
Bunun sonucunda count to infinity problemi oluşuyor.
Hata durumları yani notların göçmesi, ink bed'in göçmesi, router'ın restart etmesi ve
belirli şeyler Distance Vector'de count to infinity problemine sebep olabiliyor.
Baştan söyleyeyim bu problemin çözümü yok.
Bu problemin çözümü için literatür bir sürü araştırmayla dolu.
Yok City Horizon'ı var, yok başka bir şey var.
Yayın anlamında güzel bir kaynak olmuş, güzel bir şey olmuş.
O dönemde bu yayınlar yayınlanmış ama yok işte çözüm yok demiş.
Ne olmuş?
Distance Vector kenara konulmuş.
Onun yerine yeni bir tane routing algoritması devre alınmış.
Peki problemi görelim.
Şimdi bakın topoloji ilginç bir topoloji gibi düşünebilirsiniz ama olmayacak bir şey değil.
A, B, E, B, C, E, C, D, E, D, E, E bağlı diye düşünüyorum.
A başlangıçta network'ta yok.
Yani B, C, D, D, E bağlantısı var.
A network'e giriyor.
A network'e girer girmez, B diyor ben buna bir hopla ulaşıyorum.
Bunu hemen C'ye gönderiyor.
C diyor ki ben zaten B'ye bir hopla ulaşıyordum, B A'ye bir hopla ulaşıyormuş demek ki ben iki hopla ulaşıyorum.
Bunu D'ye gönderiyor.
D diyor C'ye ben bir hopla ulaşıyordum, C'ye iki ile ulaşıyormuş, üç.
İşte D bunu E'ye gönderdi.
Bakın ne kadar güzel.
Dört tane değişim sonrasında network'taki herkes A'dan haberdar, A'ya erişebilir durumda.
A'nın up and running olduğundan haberdar.
Burada gerçek hayatın tersi var.
Hani kötü haber tez duyulur deriz.
Bu da iyi haber tez duyuluyor.
Ama kötü haber baya gecikmeli geliyor.
Evet şimdi bakın ikinci parçaya geçelim.
İkinci parçada A'nın bağlantısı koptu.
B ona bir bağlıydı ya aslında bağlantı koptu.
Fakat C'den A için ne bilgisi geliyor?
İki uzaklıkta diyor.
B düşünüyor ben C'ye kaç uzaklıktayım? Bir.
O zaman tamam A bana üç uzaklıkta.
Şimdi bunu bir sonraki turda C'ye kendisi gönderiyor.
C diyor ki B A'ya üçle erişiyormuş.
Ben B'ye birle erişiyorum.
O zaman demek ki A bana dört uzaklıkta.
Bir sonraki turda bunu B'ye gönderiyor.
B kendisindeki uzaklığı beş yapıyor.
Bunu C'ye gönderiyor.
C kendisindekini altı yapıyor.
Bunu B'ye geri gönderiyor yedi yapıyor.
Böylece bakın diğer D ve E'deki durumları saymıyorum bile.
D ve E'deki durumlar da benzer şekilde C'den gelen bilgilerden ötürü artmaya devam ediyor.
A'nın uzaklığı erişilmez oldukça erişilmez oluyor.
Yani aslında bu bir fikir veriyor bize, bir ipucu veriyor.
Yani A'da bir sıkıntı var.
Ama network'un topolojinin kaç hop genişlikte olduğunu biliyor muyuz?
Bilmiyoruz.
Belki 20 hop, belki 30 hop, belki 40 hop.
Sonuçta bu problemin çözümünü nerede buluyorlar biliyor musunuz?
Maksimum hop sayısında.
Diyorlar ki eğer herhangi bir şekilde routing vektörlerinin exchange'i sonrasında
bir node'un, bir host'un, bir router'ın mesafesi hop cinsinden 16 olursa artık bu sonsuza gitmiş demektir.
Erişilmez durumdadır.
16 değeri o an için kullanılan topolojilerin boyutları üzerinden.
Topolojide yani başta 5 cihaz var.
SRA'ı da dahil.
Araştırma kurumu.
Ondan sonra 8, 10, 15 falan oluyor zaten.
16 çok iyi bir rakam.
16 normal bir rakam.
Bugün buna uygulamaya kalktınız.
Kaç, 100 kat uygulamanız lazım belli değil de.
Durum bu.
Eğer uzaklık 16'ya erişiyorsa,
Infinity.
Count Infinity'de buradan çıkıyor.
Sonsuzu yakınlaştırıyoruz.
Sonsuzu 16 ile kısıtlamış oluyoruz.
Ara mı verelim?
Bir ara verelim.
Şu an saat 2 geçiyormuş.
10 geçe başlıyoruz o zaman.
Tamam.
Şimdi ben de topolojiyi kapatıyorum.
Aynen.
Tazikat sırasında amcının bir anda
aydınlıktan bizim kuvvete durunun düşmesinden çok korkuyorum.
Evet arkadaşlar.
Kaldığımız yerden devam ediyoruz.
Şimdi demek ki Distance Vector,
bu Count Infinity probleminden ötürü kullanılabilir değil.
Onun yerine...
Yine bir şey oldu.
Link State Routing ortaya atılıyor.
Şimdi Link State Routing şu anda günümüzde kullandığımız routing algoritması.
80'li yıllarda ortaya çıkıyor.
Ve hala daha Link State Routing'i kullanıyoruz.
Bunun biraz böyle farklılaştırılmış halleri var.
Ama baktığımız zaman açık standartlar kapsamında,
RFC Request for Comment kapsamında karşımıza iki formda çıkıyor.
OSPF ve ISIS.
OSPF Open Shortest Path First demek.
ISIS de Inter-System, Inter-System Routing.
Şimdi Open Shortest Path First'teki Open,
Open Source'daki Open'la aynı.
Yani en kısa yolu önce aç ve kullan anlamında değil.
Bu implementasyon herkese açık.
Referans implementasyon var.
Bunu parayla satın almak zorunda değilsiniz.
Ticari bir legacy falan loyalty ödemek zorunda değilsiniz.
O implementasyon ortada var.
Siz o implementasyonu gönlünüze göre,
tabii ki implementasyonun şartlarına,
koşullarına uygun bir şekilde kullanıyorsunuz.
ISIS de benzer bir şey.
Biri lokal sistemlerde,
diğeri ise adı üzerinde,
Inter-System, Inter-System sistemler arasında.
Yani aynı algoritmanın biraz daha modifiye edilmiş hali.
Bakın birinci maddede de ne yazıyor?
More computation but simpler dynamics.
Tabii ki şunu düşünmek lazım.
1975 yılındaki işlemci hızı,
işlemcilerin memori kapasitesi,
network hızı ve diğer şeyler çok daha düşüktü.
Yani orada aslında o dönemde
64 kilobit per second'lık hatlardan bahsediyorduk.
128 kilobitlik.
Sonrasında datakom dersinde görmüşsünüzdür.
İşte bir tarafta 1 megabit,
öbür tarafta 2 megabitlik standartlar
veya 1.5 megabitlik ortadaki standart oluşturulunca hızlar arttı.
Tabii ki o standartlarla beraber doğal olarak,
teknolojinin gelişmesine bağlı olarak
işlemci hızı arttı, adreslenebilir memori arttı.
Bu da şunu getirdi beraberinde.
Lokalde bir routerin yapabileceği hesap,
eski routerlara göre daha fazla olabilir.
O zaman da algoritmanın bir tık daha
computational complexity'si fazla olabilir.
İşte bunun sonucunda oluşturulan
routing algoritması link state routing.
Algoritma birkaç aşamadan oluşuyor.
Sizi az önce söylediğimiz tarza,
bakın başlangıç bir flooding ile başlıyor.
Each node floods information about its neighbors
in link state packets.
All nodes learn the full network graph.
Bu çok önemli bir bilgi.
Her node diğer komşularına,
komşularıyla alakalı bilgiyi
netvörpte controlled flooding ile dağıtıyor.
Ve bütün nodlar topolojiyi tamamen öğreniyorlar.
Yani aslında bir nodun mesafesi
hop cinsinden beş ise,
ona hangi notlar üzerinden gidileceğini de biliyorlar.
E sonrasında her node Dijkstra'nın algoritmasını çalıştırıyor.
Yani her node kendisi için bağımsız olarak
distributed bir şekilde,
ne çalıştırmış oluyor arkadaşlar?
Sinktree.
Yapılan şey bu.
Yani kavramsal şeyi birebir nereye getirmişler?
Uygulamaya getirmişler.
Netvörpte bütün notlara topoloji bilgisini dağıtalım.
Notlarda topoloji bilgisi kendisine geldiğinde
Sinktree'yi oluştursunlar.
Merkezi, az önce tartıştığımız,
konuştuğumuz şey var diye
merkezi olarak yapılacak şey şu anda distributed yapılıyor.
Evet, bakın burada netvörpte neler var?
A var, B var, C var, D var, E var, F var.
Yan tarafta da link state paketleri var.
Şimdi bu link state paketlerinde
önemli olan iki tane alan beklenmiş olması.
Biri sequence alanı,
diğeri age alanı.
Age alanı,
başlangıçta age ile ifade edilmesine rağmen
zaman içerisinde
farklı bir terminoloji ile ifade ediliyor.
Time to live alanı.
Yani yaşam süresi, hayat uzunluğu.
Bu ikisi niye önemli?
Bu ikisi aslında
bir takım karmaşaları ortadan kaldırmak için önemli.
Sequence, şimdi bu bilgiler sürekli yayınlanıyor ya
belirli aralıklarla.
Diyelim ki 3 saniyede, 5 saniyede bir yayınlanıyor.
Eğer ben bir sekans bilgisi koymaz isem
paketlerin içerisine,
o zaman topolojinin büyüklüğüne, topolojide yaşanan sıkıntılara
gecikmelere bağlı olarak
sync tree'yi eski ve yeni paketleri bir arada kullanarak çalıştırabilirim.
O zaman tam bir kaos oluşur.
Çünkü niye?
Eski ve yeni arasında topolojide değişiklik olmuş olabilir.
Ama ben bunu fark etmeyeceğim.
Neden?
Paketin eski mi, yeni mi olduğunu bilmiyorum.
Bunun sonucunda da eski ile yeniyi karıştırdığım için
elde ettiğim sync tree'yi aslında benim bir takım notlara ulaşmama imkan vermiyor.
Tam tersi engelliyor.
Öyleyse hesabı yaparken
ne olması lazım?
Sekansların aynı olması lazım ki bir sinkronizasyon olursun.
Sonra az önce Cihan hocanız söylüyordu.
Hani bir paket networkte...
Pardon, bir şey oldu.
Pardon arkadaşlar, burada bir tamirat var.
Ondan dolayı bazen sıkıntılı durumlar oluyor.
Bulunduğumuz yerde.
Adam ne diye bağırıyor?
Sanki üstünde bir şey düşüyor.
Biz de onu anlamaya çalışıyoruz.
Hani sıkıntılı bir durum var mı, yok mu diye ona bakıyoruz arkadaşlar.
Bir saniye.
Arkadaşlar, geriye geldik.
İnşallah bundan sonra böyle bir kesinti yaşamayacağız.
Az önce Cihan hocanız size dersin başında söylemişti.
Hani flooding yaparken bunu kontrolü yapmak adına
ben bu paketi daha önceden forward ettim mi, etmedim mi?
Bunun bir şeyinin tutulması lazım değil mi?
İşte onu da hani demiştim ya size bir seconds numarasıyla tutmalı, bir identifier ile tutmalı.
İşte o identifier seconds numarasına denk düşüyor.
H de şu anlama geliyor.
Şimdi flooding herkesin her türlü bilgiyi almasını sağlayacak şekilde olacak.
Topolojideki durumdan dolayı o paket B'den C'ye, C'den E'ye, E'den F'ye, F'den D'ye, D'den C'ye böyle tekrar tekrar tekrar tekrar dolaşabilir.
Yani onu forward etmemesi sağlamak ayrı bir şey.
O paketin network'te sonsuza kadar dolaşmasını engellemek ayrı bir şey.
O yüzden de ne alanı var?
H alanı var.
H alanı da başlangıçta bunlar yapılırken, bu çalışmalar yapılırken saniye cinsinden verilmiş.
İşte diyelim ki 5 saniye yaşasın, 10 saniye yaşasın.
Ve saniye geçtikçe bir azaltalım.
Ama sonra bunun çok da efektif bir şey olmadığı görünmüş.
Onun yerine neye dönüştürülmüş bu?
Hop sayısına.
Artık biz günümüzde istisnasız bir şekilde bu time to live veya age alanı ne cinsinden veriyoruz?
Hop cinsinden veriyoruz.
Ve bir paket bir nottan bir başka nota gittiğinde o sayı bir eksiltiliyor.
Sıfıra geldiğinde de artık yaşamının sonuna gelmiş oluyor.
Ve gelen not o paketi gelmemiş kabul ediyor.
Bakın bu arada drop hani paket düşürme falan Türkçesi böyle şey ya paket düşürme elinizden bir şey düşürmüyorsunuz.
O paketi gelmemiş kabul ediyorsunuz.
Teknik olarak yaptığınız şey bu.
Network kartından aslında size bir paket geliyor.
Fakat paketin headerını inceliyorsunuz.
Orada da işte diyorum ki bu TTL alanını sıfır görüyorsunuz.
O paketle ilgili hiçbir şey yapmamaya karar veriyorsunuz.
Bunu yaptığınız anda da aslında teknik olarak paketi drop ettiniz.
İşlemediniz, düşürdünüz.
Sonrasında bakın az önce size anlattığım sequence number and age are used for reliable flooding.
Flooding'in güvenliğini kontrol yapabilmek için.
New LSPs are acknowledged on the lines, they are received.
Dikkat edin yeni gelen LSP'leri geldiği hat üzerinde okey diyor.
Yani gönderen komşuya diyor ki evet ben senden bu paketi aldım.
Ve o komşusu haricindekilere gönderiyor.
Yine dikkat edin kontrollü bir flooding yapılıyor ve güvenilir bir flooding yapılıyor.
Burada şu sayfada B router'ındaki link state paket database'i görünüyor.
Bunun flagleri de işte bunu hani şey yaptım mı, acknowledge ettim mi, forward ettim mi,
bununla hesap yaptım mı, hesaba girdim mi, çıktım mı, bunları kullanmak göstermek için.
Bir tarafta alma tarafı, diğer tarafta da gönderme tarafı, diğer tarafta da alma tarafı.
Şimdi burada bu yaklaşımda link state yaklaşımında bütün notlar, bütün routers topolojinin tamamıyla alakalı bilgiye sahip oldukları için
ve bu bilgi üzerinde dağıtık bir şekilde sync tree hesapladıkları için Distance Vector'da oluşan durumun oluşma şansı yok.
Her biri aynı hesabı kendi bakış açısıyla yapıyor ve kimin aslında kimin üzerinden bağlı olduğunu biliyor.
Yani komşuluğu da biliyor topolojinin tamamına sahip.
Ondan ötürü hani o Distance Vector'daki count to infinity problemi falan var ya, bunlarla karşılaşmıyoruz.
Güzel tarafı, yükü dağıtmış durumdayız. Yani merkezi olarak işte bir merkez bütün notlar, bütün routerlar için sync tree'i ayrı ayrı hesap etsin,
sonra dağıtsın falan yok böyle bir şey.
İhtiyaç duyulan bilginin dağıtılması, bunlar toplandığında sync tree'nin hesaplanması network içerisinde böyle bir semisenkron, asenkron demeyelim ama
sekans numaralarıyla senkronize edilmiş bir şekilde o sekans numaralarının ulaşma hızına bağlı olarak böyle bir yarı senkron şekilde gerçekleşmiş oluyor.
Bu da güzel bir şey. Yükü de dağıttık. Herkes topolojiyi biliyor. Herkes kendi yükünü üstlenmiş durumda.
Merkezi bir yapıda ekstra işlemci gücüne memuriye falan ihtiyaç duyuluyor.
Tek burada önemli olan kriter ne sıklıkla güncelleme yapacağınız.
Çok sık güncelleme yaparsanız o zaman flooding tarafı ağır basacağı için sanki link state yapıyorsunuz gibi değil de flooding yapıyorsunuz gibi bir şey olur.
Çok seyrek flooding, nadir bir şekilde flooding yaparsanız da bu sefer network'teki değişimlerden haberdar olmazsınız.
Şimdi bu tamamen network'un büyüklüğüyle alakalı, network'un altyapısıyla alakalı, kullanılan teknolojilerin güvenirliliğiyle alakalı, hata yapma oranlarıyla alakalı.
Tabii ki nodların, routerların up and down olma, restart etmek, crash olma, hot hızları ve benzeri şeyler.
Lokal networkler için bu değer, OSPF dökümanlarına baktığınız zaman 3 saniye olarak tanımlanmış.
Ama benzer bir yapı, IaaS IaaS'de de lokal sistemler arasında şimdi oraya gidiyoruz.
Hierarchik bir şekilde routing yapılmasında da kullanıldığında tabii ki bu çok daha uzun bir süre olabiliyor.
Network'un boyutuna, hatların hızlarına ve güvenirliğine bağlı olarak çok daha uzun bir süre olabiliyor.
Şimdi geleceğimiz nokta hierarchik routing.
Bunu da konuştuk dersin başında.
Ankara'ya gitmek istiyorsanız İstanbul'da yola çıktığınız zaman Ankara'daki bir yolu, buradaki birine sormazsınız.
Önce bir Ankara'ya varırsınız, ondan sonra Ankara'da yolu sorarsınız.
Routing'te de bu mantığı uygulamamız lazım.
Bir zaman içerisinde buraya gelinmiş.
Bunun farkına varmış.
Çünkü niye?
Bakın, şuradaki topolojide, soldaki topolojide 4 tane, 5 tane region var.
Birinci region'da 3, ikinci region'da 4, üçüncü region'da 2, dördüncü region'da 3, beşinci region'da da 5 tane router mevcut.
Bunları topladığım zaman işte 3, 4, 7 etti, 9 etti, 12 etti, 17 etti.
Toplam 17 tane router var.
Bakın, birinci region'da 3 tane router olmasına rağmen düz, flat bir routing yaparsan 17 tane router için bilgi tutmam lazım.
Halbuki orada 3 tane var, 14 tanesi gereksiz.
Kendi regionunda olmayan routerlarla alakalı bilgi tutuyor.
Bir de işin sıkıntılı tarafı, o routerların bilgisinin oraya gelmesi lazım.
Diğer komşulara aktarılması lazım falan.
Hem link state paketlerin boyutu uzuyor.
Bundan dolayı bandwidth kaybediyorsunuz.
Trafik normal routing trafiği için, paketlerin aktarılması için değil, routing algoritmasının ihtiyaçlarının karşılanması için harcanıyor.
Hem de az önceki İstanbul Ankara örneğinde olduğu gibi region 1'in kendi içerisinde routing yaparken ona ihtiyacı yok ki.
Bilmesi gereken ya geldiği şey region 1 dışarı çıkmak için iki tane alternatife sahip.
Ya 1B üzerinden çıkar ya da 1C üzerinden çıkar.
O zaman bakın, bir A routerının full, flat, düz yapıdaki routing tablosunu görüyorsunuz.
17 tane entry.
Hiyerarşik olarak olan yapıyı görüyorsunuz.
2, 4, 6, 7 tane entry.
2,5 da birine indirmiş durumdayız.
Bu tabii ki topoloji büyüdükçe, karmaşıklaştıkça region sayısı arttıkça daha da efektif hale geliyor.
Daha da iyi hale geliyor.
O zaman hiyerarşik routing ne diyor?
Bulunduğun bölgeyle alakalı routing bilgisini en ince, en hassas şekilde sen tut.
Ama bulunduğun bölge haricindeki bölgelerle alakalı routing bilgisini tutmana bilmene bile gerek yok.
Sadece o bölgelere nasıl gideceğini bil.
Mantık bunun üzerine kuruluyor.
Şu anda da internette TCPIP protokolünü incelediğimiz zaman, onun ayrıntılara girdiğimiz zaman göreceğiz ki
tamamen hiyerarşik routing uyguluyoruz.
Yani bunu campus içerisinden de düşünebilirsiniz.
Şu anda tabii ki binalarda değiliz, campus'ta değiliz, evlerdeyiz ama
campus'te diyelim iki kineometrioloji fakültesinin içindeki her ayrıntıyı bilmek zorunda değilsiniz.
Kendi fakültemizi biliyorsunuz.
Hatta binalar birbirine benziyor ama benzemese elektriği, elektroniği veya kontrol otomasyonun yapısını bile bilmeyebilirsiniz.
Hangi katta ne var?
Bazı şeyler ortak ama farkında olmayabilirsiniz.
Kendi bölümünüzü bilirsiniz.
Burada da oraya gidince sorarak da öğrenirsiniz.
Benzer bir mantık.
Öyleyse neymiş?
Bir tarafta ring state paket kullanıyoruz.
Bu karşımıza OSPF ve ISIS olarak çıkıyor.
Diğer tarafta da hiyerarşik routing kullanıyoruz.
Bunları unutmuyoruz.
Şimdi broadcast routing.
Broadcast ne?
Bir bilginin bütün notlara gönderilmesi.
Eğer bir bilgi bütün notlara gönderiliyorsa, network içerisinde her yere yayılıyorsa,
yayılırken de kimlerin üzerinden geçtiği bilgisi bu paketin içerisine ekleniyorsa, yerleştiriliyorsa,
o zaman son gittiği yerden geriye doğru yolu bulmuş olurum değil mi?
Bu şuna benzer.
Siz hiç diyelim...
Hansel Biretel aslında.
Evet, Hansel Biretel.
Ekmek kırıntısı bırakmak, sonrasında geri dönerken de o ekmek kırıntılarına bakmak.
Hiçbir farkı yok.
Hiç gitmediğiniz bir yere, bir arkadaşınızın gittiğini biliyorsunuz.
Siz oraya gideceksiniz.
O oraya gitmiş ve geri dönmüş.
Ne yaparsınız?
Sorarsınız.
Nasıl gittim diye.
O da size tarif eder.
Öyleyse önce bilginin forward yönde yayılması, yani ileri yönde yayılması, routing'in ise geri yönde oluşturulması lazım.
Öyle ki gidelim, peki ileri yönde gitmeyi nereye sağlıyoruz?
Broadcast'a.
Buradaki Broadcast tabii ki yine artık biliyorsunuz, konuyu öğrendiniz, kaptınız,
flooding'in kibarca ifade edilmiş şeyi, tekniklerimle ifade edilmiş şeyi.
Geri dönüşte de routing'i oluşturduğum için bu routing yöntemi aslında ne olarak geçiyor?
Reverse path forwarding.
Bakın reverse ters, forwarding ileriye ama reverse path forwarding.
Geriye dönüşte oluşturduğun yolu artık paket kullanmak için, göndermek için, forward etmek için kullanacaksın.
Mantık bu.
O zaman önce broadcast ediyorum, sonra geri dönüşleri topluyorum, geri dönüşler toplanırken de herkes onun üzerinde yollarını buluyor.
Multicast routing.
Broadcast bilginin herkese gitmesi.
Multicast bir alt gruba gitmesi.
Multicast sends to a subset of the node called a group.
Bir alt sete, alt kümeye gönderiyoruz.
Bu alt kümede yer alan nodelara da ne ismini veriyoruz?
Group ismini veriyoruz.
O yüzden bazı internet kapsamında geliştirilmiş multicast routing protokollerinde
group routing veyahut da grup kelimesini görürseniz ne olduğunu anlıyorsunuz.
Yani o ne?
Multicast subsetini ifade ediyor.
Her kaynak ve her grup için ayrı bir sync tree'yi oluşturmamız lazım.
Bakın mesela üst tarafta sağ, üste baktığınız zaman S sorsu var.
S kaynağından çıkıyor.
Ve üç tane grup.
Yukarıda bir grup var, aşağıda bir grup var.
Bunları neyle ifade etmişiz?
İşte nodların hangi gruba ait olduğunu söyleyerek ifade etmişiz.
Bazen gruplarımız çok fazla eleman içermeyebiliyor.
Gruplarımızda az eleman olabiliyor.
Bir öncekinde, bakın ne diyordu?
Dance case diyordu.
Yani sık senaryo.
Diğerinde ise şu gözden geçirdiğimizde ise sparse yani seyrek senaryo.
Hatta bir tane sparse maddislerimiz falan vardır ya,
pek çok elemanın sıfırdan oluştuğu, çok az elemanın sıfır haricinde değer ifade ettiği.
O zaman bu durumda eğer sparse bir yapıysa
her biri için ayrı ayrı tree oluşturmak yerine bu yapı içerisinde bir omurga oluşturmaya çalışıyoruz.
Bunu da core diyoruz.
Yani bu mümkün olduğunca hepsine dokunacak, hepsinin yakınından geçecek şekilde bir tree oluyor.
Tree ile grafon farkı ne arkadaşlar?
Tree'de kapalı çevrim yok ve tree normalde bir noktadan başlayıp bir başka noktaya doğru ilerliyor.
Şimdi bakın sol tarafta tree'yi oluşturmuşum.
Core noktasını da vermişim.
Orada core ile işaretlenmiş olan şey.
Bakın sender iki farklı senaryo ile ifade edilmiş.
Birinde core olarak ifade ettiğimiz nodun hemen sağ tarafında ve bir hopla erişiliyor.
O zaman sender ne yapıyor?
Doğrudan core'a gönderiyor, core otomatikman oluşmuş olan tree üzerinde bunu multi-cast yapıyor.
Ama multi-cast de bir sonraki hopa, ondan ondan sonraki hopa, ondan ondan sonraki hopa şeklinde.
Yani core her birine teker teker ayrı mesaj göndermiyor.
Diğerinde ise sender core'un karşıdan baktığımızda sol üstünde.
Sender aslında core'a iki hop uzaklıkta kendisine daha yakın fakat tree üzerinde yer alan bir nod var.
O zaman sender ne yapıyor?
Tree üzerinde yer alan bir noda gönderiyor.
Bu nod core base tree üzerinde yer alıyor ya, bir taraftan yukarıya paketi forward ederken diğer taraftan da paketi nereye forward ediyor?
Core'a forward ediyor.
Core daha sonra kendisine gelen bu paketi tık tık tık diğer taraftan alıyor.
Core'un bu paketi kendisine gönderen, kendisinin hani karşıdan baktığımızda üstünde yukarısında yer alan noda tekrar geri göndermesine gerek yok.
Çünkü zaten o not onu o paketi aşağıya gönderdi.
Core neyi biliyor?
O not bu paketi kendisine gönderirken aynı zamanda kendisinin üstünde yer alan nodlara da bu paketi gönderdi.
Şimdi anycast.
Any ne demek?
Herhangi biri demek.
Broad, yaygın, geniş herkese gidiyordu.
Multi, şoka gidiyordu.
Any ise bir tane, herhangi bir taneye gidiyor.
Şimdi diyelim ki biz üniversitede olsaydık ve bir toplantımız olsaydı ve ders saati gecikecek diye size 15 dakika geç başlayacağız,
yarım saat geç başlayacağız demek isteseydik.
Hepinize bu bilgiyi teker teker vermek yerine dersi alan.
İşte Cihan hocanız kendi sınıfımdan birbirinize, ben kendi sınıfımdan birine bunu söyleseydim siz de bunu ne yapacaktınız?
Yaygı takınız.
İşte bu eşittir.
Anycast.
Sizin yayma kısmınız değil ama sizler aranızda herhangi birinize söylüyorum.
Bunu mesela coğrafi olarak yaparsanız co-anycast oluyor.
Nerede kullanırsınız?
Mesela araçta öyleyse haberleşmede biri bir kaza yap ya da frene bastı.
Bu bilginin birilerine gitmesi lazım ama bu birilerinin coğrafi olarak işte o otobanda yolda bu adamın arkasındaki adamlara gitmesi lazım.
Herhangi birine gitmesi yeterli.
O zaten diğerlerine bunu aktaracaktır.
Öyleyse orada da durum aynı.
Sadece coğrafi olarak kısmanmış.
Bu hani genel ismi anycast.
Coğrafi ya da başka şekillerde de implement edebilirsiniz.
Anycast'i hem bu şekilde vehicleer networklerde kullanıyoruz hem de birtakım servislerin load balancing veyahutta failure tolerant olmasında kullanıyoruz.
Diyelim bir DNS server'ımız var.
Bir DNS server grubunuz var.
Bunlar birbirleriyle eşdeğer çalışıyorlar.
Herhangi birine sorgu geldiğinde aslında vereceği cevap aynı.
O zaman ben sorguyu bir tanesine yönlendirmek yerine hep onu yüklemek yerine anycast adresine gönderiyorum.
Anycast adresine gönderdiğim için bu sorgu bunlardan üç tane varsa bir birine gidiyor bir üçe gidiyor bir ikiye gidiyor tekrar bire gidiyor.
Kendi içinde birinde birine gidiyor.
Ama cevap olması gerektiği gibi geri dönüyor.
Böyle bir yapıda da load balancing veyahutta fault tolerance sağlamak durumunda da anycast'ten yararlanabiliyor.
Şöyle bir de gerçek anlamda kullandık mesela ilgi işlem zamanı.
Terminal servises makinesini DNS kaydına sırayla üçünü birden bir harcadık.
O da zaman zaman rotatıyor.
Zaman zaman anycast olduğu için kapasını göre dağıtıyor büyüklüğü.
Aynen.
Bu arada şöyle bir şey var.
5-10 var.
Çocukların başka dersi var mı bilmiyorum ama sınırına geldik.
Önümüzdeki haftayı da konuşalım isterseniz.
Tamam.
Zaten slide'lar da bitiyor galiba.
Emin değilim daha var.
Yani şu şey grubunu.
Bir dakika.
Anycast'den sonra.
Ha routing for mobile host buna girmeyeceğiz zaten.
Routing for mobile host'u ayrıca konuşuruz o şeyi yaptığımız zaman.
Routing ad hoc network bu.
Wireless sensor network de kullandığımız AODB falan onu da şey.
Ad hoc distance vector.
Yani bakın dedik ya.
Distance vector kapatıldı kaldırıldı bilinemli ama bazı topolojilerde bazı durumlarda kullanabilirsiniz.
Tekrar karşımıza çıkacak.
Yani yeni bir teknoloji, yeni bir yapı, yeni bir şart altında.
Mevcut denenmiş, kapanmış, kenara konmuş algoritmaların tekrar tekrar çıkacağını.
Evet yani şöyle düşünün arkadaşlar.
Distance vector'ın aynısı.
Sensor network'ta oluşturuluyor.
Zaten hani distance vector'de o count infinity nasıldı.
Bunların böyle bir it gibi arka arkaya dizilmesi biri diğerine biri diğerine biri diğerine bağlı.
Yani sensor network de arada hatlar yokken tamamen wireless haberleşmeye gerçekleşirken zaten notların birbirlerine öyle bağlı olabilmesi ihtimali o kadar düşük ki mümkünatı yok neredeyse.
Ve ondan ötürü de distance vector'ın yükü hafif değil mi basit.
Ne deniyor?
Biz bunu nerede kullanabiliriz?
Sensör networklerde kullanabiliriz.
Ad hoc networkler tasarsız diye geçiyor.
Kağıt üzerinde kim kiminle bağlanacak bilgisi önceden hesaplanmıyor.
Bir topoloji çizilmiyor.
Network'u oluşturan düğümler power on olduğu anda wireless bağlantılar ile network'un bir parçası oluyorlar ve sanal olarak komşularlıklarını belirliyorlar.
Böylece arada wireless bağlantılar üzerinden linkler oluşturulmuş oluyor.
Evet aslında şeyler bitti.
Konacağız ki kontrole geçiyoruz.
Bugün ki konuyu bitirdik o yüzden.
Şimdi önümüzdeki hafta şöyle bir sıkıntımız var.
Salı günü normal şartlarında katılınması gereken kontrolümüzde olmayan bir toplantı kondu.
Dolayısıyla salı gün ders saatiyle de biraz çıplak ışıyor.
Ders saatinden yemeye kadına şöyle bir şey yapacağız.
Pazlardaki günü normalde bizim laboratuvarımız var biliyorsunuz.
Henüz zaten uygulama yapmaya başlamadık.
O yüzden onu kullanabiliriz.
Daha az çıkışmalı ve rahat yürümesi için işlerin bir derslik olmazsa önümüzdeki hafta dersi salı günkü dersi aslında pazartesi yapacağız.
Dünün uygulama saatinde yapacağız.
Yapacağız.
O yüzden de pazartesi lütfen şeye hazır olun, derse hazır olun.
Burada olun.
Bana bir şey yazdı bir arkadaş.
Bana yazan yok.
Hocam slide'ları paylaşacak mısınız?
Slide'lar konusunu daha önce söylemiştik hatırlarsanız.
Zaten hani ekranda gözüküyor ve şey yapıyoruz.
Hızlı geçtiğimiz yerler olabilir gerçi ama.
Kullandığımız kitap.
Neydi adı?
Tanem Bağmur.
Kitabı.
Slide'ları internette mevcut.
Çok hızlı ve temiz bir Google aramasıyla 5. edişimin slide'larını sizde bulabilirsiniz.
Bir bakın bir derslik olmaz ise daha sonra ilk elimizdeydiğinde biz de onların paylaşımı için bir mekanizma oluştururuz gerçi.
Ama dediğim gibi çözümsüz değilsiniz zaten slide'lar her yerde var.
Yani yazacağınız Tanem Bağm Computer Networks 5th Edition slide.
Powerpoint'ine illa düşeyim onu bulayım derseniz o biraz zaman alabilir ama PDF'leri her yerde var.
Şey yaparsanız rahat rahat bulursunuz.
Ama asıl bence bakmanız gereken ya da çalışmanız gereken şey slide'ler değil.
Çünkü tekrar söylüyorum dersin slide'ları yani kitabı çok güzel slide'ları da çok güzel ama slide'lardaki bilgi kitaptaki bilginin hani.
Onda biri.
Hakikaten onda biri falan gibi koyuluyor bunun dediği gibi.
O yüzden kitabı edinmeye bakın.
Bu arada kitap da zaten PDF olarak iyi Google araştırmacıları tarafından rahatlıkla bununla bilir.
Tamam yani bir sitelif anlamında sıkıntı olabileceği için onu zaten paylaşamıyoruz.
Paylaşamayız.
Paylaşamıyoruz.
Size de gidin alın demem çünkü dehşet paraydı bir ara.
Yani dolar arttığı için gene öyledir ama hani internette iyi ararsanız meyvesini yersiniz.
Evet o zaman bugün de bu kadar.
Evet congestion kontrole geldik zaten.
congestion kontrole devam edeceğiz.
Pazartesi günü.
Evet haftaya pazartesi.
Saat 5.
Arkadaşınız söyledi hocam zaten slide altındaki yazıyı yazınca çıkıyor kitap yani harika.
Süper harika.
Evet ellerinize sağlık.
Haydi görüşmek üzere o zaman.
İyi haftalar görüşmek üzere.
Şimdi bakalım evin anasını nasıl sıkmışız.